# Браузерное окружение, спецификации
Существует корневой объект - Window, который выступает в 2 ролях:
    1) глобальный объект для JS кода;
    2) Представляет собой окно браузера и методы управления им.

Приемер:
1) как глобальный объект:
```js run

function sayHi()
{
    alert('Hi')
}

window.sayHi()
```
2) как объект окна браузера:
```js run
alert(window.innerHeight)
```
DOM - Document Object Model.

DOM - объектная модель документа, которая представляет все содержимое страницы в виде объектов, которые можно менять.
Спецификация DOM описывает структуру документа, манипуляции с контентом и события.
Объект 'document' - основная "входная точка".

```js run
// заменим цвет фона на красный
document.body.style.background = "red";

// а через секунду вернем обратно
setTimeout(() => document.body.style.background = "", 1000);
```

Спецификация CSSOM описывает файлы стилей, правила написания стилей и манипуляции с ними, а также то, как это все связано со страницей.

Спецификация HTML описывает язык HTML (теги) и BOM - разные функции браузера. Тут берется за основу спецификация DOM и расширяется дополнитльными свойствами и методами.

BOM - Browser Object Model.

BOM - объектная модель браузера - это дополнительные объекты, предоставляемые браузером, чтобы работать со всем, кроме документа.

Например:
1) Объект "navigation" дает ифу о самом браузере и ОС. Самым известным является: navigation.userAgent - инфа о текущем браузере, и navigation.platform - инфа о платформе (помогает понять в какой ОС открыт браузер).
2) Объект "location" позволяет получить текущий URL и перенаправить браузер по новому адресу.

Приемер:

```js run
// показывает текущий URL
alert(location.href);

// перенаправить браузер на другой URL
if (confirm("Перейти на Wikipedia?"))
{
    location.href = "https://wikipedia.org";
}
```

Функции alert, confirm, prompt тоже являются частью ВОМ: они не относятся непосредственно к странице, но представляют собой методы объекта окна браузера для коммуникации с пользователем.

ВОМ является частью спецификации "HTML в широком смысле".
