#DOM дерево

DOM - Document Object Model (объектная модель документа).
Основой HTML-документа являются теги. В соответствии с DOM, каждый HTML-тег является объектом. Вложенные теги являются "детьми" родительского элемента. Текст, который находится внутри тега, также является объектом.

Все объекты доступны при помощи JavaScript.
Например: `document.body` - объект для тега `<body>`.

## Пример DOM

Начнём с такого, простого, документа:

```html run no-beautify
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
  <title>О лосях</title>
</head>
<body>
  Правда о лосях.
</body>
</html>
```
Следовательно DOM - это представление HTML-документа в виде дерева. Каждый узел дерева - это объект. Теги являются узлами-элементами (или просто элементами), они образуют структуру дерева. Текст внутри элементов образует текстовые узлы. Текстовый узел содержит в себе только строку текста, у него не может быть потомков, т.е. он находиться на самом нижнем уровне.

## Автоисправления
Если браузер сталкивается с некорректно написанным HTML-кодом, он автоматически корректирует его при построении DOM.

## Другие типы узлов

1) Узел-комментарий:
```html
*!*
    <!-- комментарий -->
*/!*
```
Несмотря на то, что комментарий кажется не важной частью, есть ПРАВИЛО:
**Все, что есть в HTML, даже комментарии, является частью DOM.**
Даже директива `<!DOCTYPE...>`, которую мы ставим в начале HTML, тоже является DOM-узлом. Она находится в дереве DOM прямо перед тегом `<html>`.
Даже объект `document`, представляющий весь документ, формально, является DOM узлом.

При работе с DOM, нам часто требуется применить к нему JavaScript. Например: получить узел и запустить какой-нибудь код для его изменения, чтобы посмотреть результат. Вот несколько подсказок по тому, как перемещаться между вкладками Elements и Console.

Для начала:

1. На вкладке Elements выберите первый элемент `<li>`.
2. Нажмите `key:Esc` -- прямо под вкладкой Elements откроется Console.

Последний элемент, выбранный во вкладке Elements, доступен в консоли как `$0`, предыдущий, выбранный до него, как `$1` и т.д.

Теперь мы можем запускать на них команды. Например `$0.style.background = 'red'` сделает выбранный элемент красным.

Это мы посмотрели как получить узел из Elements в Console.

Есть и обратный путь: если есть переменная `node`, ссылающаяся на DOM-узел, можно использовать в консоли команду `inspect(node)`, чтобы увидеть этот элемент во вкладке Elements.

Или мы можем просто вывести DOM-узел в консоль и  исследовать "на месте", как `document.body`.

Это может быть полезно для отладки. В следующей главе мы рассмотрим доступ и изменение DOM при помощи JavaScript.

Инструменты разработчика браузера отлично помогают в разработке: мы можем исследовать DOM, пробовать с ним что-то делать и смотреть, что идёт не так.

## Итого

HTML/XML документы представлены в браузере в виде DОM-дерева.
-Теги становятся узлами-элементами и формируют структуру документа.
-Текст становится текстовыми узлами.
- ... и т.д., все, что записано в HTML есть и в DOM-дереве, даже комментарии.

Для изменения єлементов или проверки DOM-дерева мы можем использовать инструменты разработчика в браузере.

У DOM-узлов есть свойства и методы, которые позваоляют выбирать любой из элементов, изменять, перемещать их на странице и многое другое.
